#-*- mode: mandoku-view; -*-
#+DATE: 2015-08-30 19:50:29.219517
#+TITLE: 妙法蓮華經論優波提舍
#+PROPERTY: CBETA_ID T26n1520
#+PROPERTY: ID KR6d0127
#+PROPERTY: SOURCE Taisho Tripitaka Vol. 26, No. 1520
#+PROPERTY: VOL 26
#+PROPERTY: BASEEDITION T
#+PROPERTY: WITNESS CBETA
#+PROPERTY: LASTPB <pb:KR6d0127_T_001-0010c> 
#+PROPERTY: JUAN 1
¶
No.1520[No.1519]¶

 妙法蓮華經論優波提舍¶

1序品¶
婆藪般豆菩薩造¶
元魏中天竺三藏勒那摩提¶
共僧朗等譯¶

如是我聞。一時佛住王舍城耆闍崛山中。¶
與大比丘眾萬二千人俱。皆是阿羅漢。諸漏¶
已盡無復煩惱。心得自在善得心解脫善得¶
慧解脫。心善調伏人中大龍。應作者作所作¶
已辦離諸重擔。逮得己利盡諸有結。善得¶
正智心解脫一切。心得自在到第一彼岸。菩¶
薩摩訶薩八萬人。皆於阿耨多羅三藐三菩¶
提不退轉。皆得陀羅尼大辯才樂說。轉不退¶
法輪。供養無量百千諸佛。於諸佛所種諸善¶
根。常為諸佛之所稱歎。以大慈悲而修身心。¶
善入佛慧通達大智到於彼岸。名稱普聞無¶
量世界。能度無數百千眾生。此法門中初第¶
一品明七種功德成就。何等為七。一者序分¶
成就。二者眾成就。三者如來欲說法時至成¶
就。四者所依說法隨順威儀住成就。五者依¶
止說因成就。六者大眾現前欲聞法成就七¶
者文殊師利答成就。又序分成就者。此法門¶
示現二種義成就。何等為二。一者示現一¶
切諸法門中最勝成就故。二者示現自在
<pb:KR6d0127_T_001-0011a>¶
功德成就故。如王舍城。勝餘一切城舍故。¶
耆闍崛山勝餘諸山故。如經如是我聞一時¶
佛住王舍城耆闍崛山中故。眾成就者。有四¶
種義成就。何等為四。一者數成就。二者行成¶
就。三者攝功德成就。四者威儀如法住成就。¶
數成就者。謂大眾無數故。行成就者有四種。¶
一者諸聲聞修小乘行。二者諸菩薩修大乘¶
行。三者諸菩薩隨時示現能行大乘。如[颱-台+犮]¶
陀婆羅等十六人。具足菩薩不可思議事。¶
而能示現種種形相。優婆塞優婆夷比丘¶
比丘尼等故。四者出家人威儀一定。不同菩¶
薩故。皆是阿羅漢等者十六句。示現聲聞功¶
德成就故。皆不退轉阿耨多羅三藐三菩提¶
等者十三句。示現菩薩功德成就故。阿羅¶
漢功德成就者。彼十六句示現三種門攝義¶
應知。何等三門。一者上上起門。二者總別¶
相門。三者攝取事門。上上起門者。謂諸漏已¶
盡故名為羅漢。以心得自在故名諸漏已¶
盡。諸漏已盡故名為阿羅漢。以心無煩惱¶
故。名心得自在。以善得心解脫善得慧解脫¶
故。名心得自在。以遠離能見所見故。名無¶
復煩惱。已善得心解脫慧解脫故。名心善¶
調伏。人中大龍者。行諸惡道如平坦路無所¶
拘礙。應行者已行。應到處已到故。應作者已¶
作。人中大龍已盡對治。降伏煩惱怨敵故。¶
所作已辦者。更不後生。如相應事已成故。¶
離諸重擔者已應作者作。所作已辦。後生重¶
擔已捨故。逮得己利者。已捨重擔證涅槃¶
故。盡諸有結者。已逮得己利斷諸煩惱因故。
<pb:KR6d0127_T_001-0011b>¶
善得正智心解脫者。諸漏已盡故。一切心得¶
自在者。善知見道修道智故。到第一彼岸者。¶
善得正智心得解脫善得神通無諍三昧等諸¶
功德故。大羅漢等者。心得自在。到彼岸故。¶
眾所知識者。諸王王子大臣帝釋梵天王¶
等皆識知故。復聲聞菩薩佛等。是勝智。彼¶
勝智者。皆善知故。名眾所知識。總別門者。¶
皆是羅漢等十六句。初句總餘句別故。皆¶
是羅漢者。彼羅漢名有十五種義應知。¶
一者應受飲食臥具供養恭敬等故。二者應¶
將大眾教化一切故。三者應入聚落城邑等¶
故。四者應降伏諸外道等故。五者應以智慧¶
速觀察法故。六者應不疾不遲說法。如法相¶
應不疲惓故。七者應靜坐空閑處。飲食衣服¶
一切資生。不積不聚少欲知足故。八者應一¶
向行善行不著諸禪故。九者應行空聖行故。¶
十者應行無相聖行故。十一者應行無願聖¶
行故。十二者應降伏世間禪淨心故。十三者¶
應起諸通勝功德故。十四者應證第一義功¶
德故。十五者應如實知同生眾得諸功德。為¶
利益一切眾生故。攝取事門者。此十五句。¶
攝取十種功德。示現可說果不可說果故。¶
一者攝取得功德二句示現。如經諸漏已盡¶
無復煩惱故。二者三句攝取諸功德。一句降¶
伏世間功德。如經心得自在故。二句降伏出¶
世間學人功德。如經善得心解脫善得慧解¶
脫故。三者攝取不違功德。隨順如來教行故。¶
如經心善調伏故。四者攝取勝功德。如經人¶
中大龍故。五者攝取所應作勝功德。所應作
<pb:KR6d0127_T_001-0011c>¶
者。依法供養恭敬尊重如來故。如經應作者¶
作故。六者攝取滿足功德滿足學地故。如經¶
所作已辦故。七者三句攝取過功德。一者過¶
受故。二者過求命供養恭敬故。三者過上下¶
界已過學地故。如經離諸重擔。逮得己利¶
盡諸有結故。八者攝取上上功德。如經善得¶
正智心解脫故。九者攝取應作利益眾生功¶
德。如經一切心得自在故。十者攝取上首功¶
德。如經到第一彼岸故彼諸菩薩十三句¶
功德二門攝應知。一者上支下支門。二者¶
攝取事門。上支下支門者。所謂總相別相¶
應知。皆於阿耨多羅三藐三菩提不退轉者。¶
是總相。餘者是別相。彼不退轉有十種示¶
現。一者住聞法不退轉。如經皆得陀羅尼¶
故。二者樂說不退轉。如經大辯才樂說故。三¶
者說不退轉。如經轉不退法輪故。四者依止¶
善知識不退轉。以身心業依色身攝取故。如¶
經供養無量百千諸佛故。於諸佛所種諸善¶
根故。五者斷一切疑不退轉。如經常為諸佛¶
之所稱歎故。六者為何等何等事說法。入彼
<pb:KR6d0127_T_001-0012a>¶
彼法不退轉。如經以大慈悲而修身心故。七¶
者入一切智如實境界不退轉。如經善入佛¶
慧故。八者依我空法空不退轉。如經通達大¶
智故。九者入如實境界不退轉。如經到於彼¶
岸故。十者應作所作住持不退轉。如經能度¶
無量百千眾生故。¶

攝取事門者。示現諸菩薩住。何等清淨地中。¶
因何等方便何等境界中。應作所作故。地清¶
淨者。八地已上三地無相行寂靜清淨故。方¶
便者有四種。一者攝取妙法方便住持妙法。以¶
樂說力為人說故。二者攝取善知識方便。以¶
依善知識所作應作故。三者攝取眾生方便。¶
以不捨眾生故。四者攝取智方便。以教化眾¶
生令入彼智故。境界者易解。復有攝取事¶
門。示現諸地。攝取勝功德。不同二乘功德故。¶
八地者。無功用智不同下上故。不同下¶
者。下功用行不能動故。不同上者。上無相行¶
不能動自然而行故。於九地中。得勝進陀羅¶
尼門具足四無礙自在故。於第十地中不退¶
轉法輪得佛受位。如轉輪王子故。以得同攝¶
功德故。攝功德成就者。示現依何處依何¶
心依何智依何境界行依何等能辦故。依¶
何處者。依善知識故。依何心者。我依眾生心¶
教化。畢竟利益一切眾生故。依何智者。依¶
三種智。一者授記密智。二者諸通智。三者真¶
實智。依何等境界行依何等能辦者。即三¶
種智攝應知。威儀如法住成就者。有四種示¶
現。何等為四。一者四眾圍繞。二者前後。三¶
者供養恭敬。四者尊重讚歎。如經爾時世尊
<pb:KR6d0127_T_001-0012b>¶
四眾圍繞供養恭敬尊重讚歎故。如來欲說¶
法時至成就者。為諸菩薩說大乘經故。此大¶
乘修多羅有十七種名。顯示甚深功德應知。¶
一名無量義經者。成就字義故。以此法門說¶
彼甚深妙境界法故。甚深妙境界者。諸佛¶
如來最勝境界故。二名最勝修多羅者。三藏¶
中最妙勝藏成就故。三名大方廣者。無量大¶
乘門隨眾生根住持成就故。四名教菩薩法¶
者。為教化根熟菩薩。隨器法成就故。五¶
名佛所護念者。依佛如來有此法故。六名一¶
切諸佛祕密法者。此法甚深如來知故。七名¶
一切佛藏者。如來功德三昧之藏在此經故。¶
八名一切諸佛密處者。根未熟眾生非法¶
器不與故。九名能生一切諸佛者。聞此法¶
門能成佛菩提故。十名一切諸佛道場者。¶
聞此法門能成阿耨多羅三藐三菩提。非餘¶
修多羅故。十一名一切諸佛所轉法輪者。此¶
法門能破一切諸障故。十二名一切諸佛。¶
堅固舍利者。謂如來真如法身。於此修多羅¶
不壞故。十三名一切諸佛大巧方便經者。依¶
此法門成大菩提。已為眾生說天人聲聞辟¶
支佛等法故。十四名說一乘經者。此法門¶
顯示如來阿耨多羅三藐三菩提究竟之體。¶
二乘非究竟故。十五名第一義住者。此法¶
門即是如來法身究竟住處故。十六名妙法¶
蓮華者。有二種義。何等二種。一者出水義。¶
不可盡出離。小乘泥濁水故。復有義。蓮¶
華出泥水。喻諸聲聞入如來大眾中坐。如¶
諸菩薩坐蓮華上。聞說無上智慧清淨境界。
<pb:KR6d0127_T_001-0012c>¶
證如來密藏故。二華開者。眾於大乘中¶
心怯弱不能生信故。開示如來淨妙法身。¶
令生信心故。十七名法門者。攝成就故。攝¶
成就者。攝取無量。名句字身。頻婆羅阿閦婆¶
等偈故。此十七句法門者是總。餘句是別¶
故。如經為諸菩薩說大乘經名無量義。如是¶
等所依說法隨順威儀住成就者。示現依何¶
等法說法。依三種法故。一依三昧成就故。¶
以三昧成就二種示現。何等為二。一者成就¶
自在力身心不動故。二者離一切諸障。隨自¶
在力故。此自在力有二種。一者為隨順眾¶
生示現對治攝取覺菩提分法故。二者為對¶
治無量世來堅執煩惱故。如經說此經已¶
結跏趺坐入於無量義處三昧等。二依器¶
世間。三依眾生世間。震動世界及知過去無¶
量劫事等故。如經是時天雨曼陀羅華乃至¶
歡喜合掌一心觀佛故。¶

依止說因成就者。彼諸大眾現見異相不可
<pb:KR6d0127_T_001-0013a>¶
思議事。如來應為我說。渴仰欲聞生希有¶
心。名依止說因成就。是故放大光明。示¶
現諸世界中種種事故。先示現外事六種¶
震動等。次示現此法門內證深密法故。又¶
依器世間眾生世間數種種量種種具足煩¶
惱差別具足清淨差別佛法弟子差別。示現¶
三寶故。復乘差別。有世界有佛有世界無佛。¶
令眾生見修行者。未得果得道者已得果。如¶
經諸修行得道者故。數種種者。示現種種觀¶
故。略說四種觀。一者食。二者聞法。三者明¶
修行。四者樂。如經爾時佛放眉間白毫相光¶
乃至以佛舍利起七寶塔故。行菩薩道者。教¶
化眾生依四攝法方便攝取應知。如經中說¶
當推取。¶

自此以下示現大眾。現前欲聞法成就問一¶
人多人欲聞生希有心。是故唯問文殊師利。¶
如是示現世尊弟子隨順法不相違故。今佛¶
世尊現神變相者。為何等義。為現大相因¶
故。為大相者。為說妙法蓮華經故現大瑞¶
相。為說所得妙法不可思議等文句故。有¶
二種法故推文殊師利。一者現見諸法。¶
二者離諸因緣。自心成就彼法故。示現種¶
種瑞相者。示現彼彼事如彼事現沒住¶
滅應知。以文殊師利能記彼事故。以文殊師¶
利所作成就因果成就。現見彼法故。所作成¶
就者有二種。一者功德成就。二者智慧成¶
就。因成就者一切智成就。因緣者相也。果¶
者說大法。種種佛國土者。示現彼國土中¶
種種差別應知。淨妙國土者。無煩惱眾生住
<pb:KR6d0127_T_001-0013b>¶
處故。如經照於東方萬八千世界乃至悉見¶
彼佛國界莊嚴故。如來為上首者。諸菩薩等。¶
依如來住故。以如來於彼國土一切大眾中¶
得自在故。如經又見彼土現在諸佛如是等¶
故。¶

自此以下明聖者。文殊師利菩薩。以宿命智¶
現見過去因果相。成就十種事如現在前。是¶
故能答彌勒。現見過去因相者。自見己身¶
於彼諸佛國土中修種種行事故。現見¶
過去果相者。文殊師利自見己身。是過去妙¶
光菩薩。於彼佛所聞此法門為眾生說故。成¶
就十種事者。何等為十。一者現見大義因成¶
就。二者現見世間文字章句甚深意因成就。¶
三者現見希有因成就。四者現見勝妙因成¶
就。五者現見受用大因成就。六者現見攝取¶
一切諸佛法輪因成就。七者現見善堅實如¶
來法輪因成就。八者現見能進入因成就。九¶
者現見憶念因成就。十者現見自身所經事因¶
成就。大義因成就者。八句示現應知。一者欲¶
轉大法輪。二者欲雨大法雨。三者欲擊大¶
法鼓。四者欲建大法幢。五者欲然大法燈。¶
六者欲吹大法䗍。七者欲不斷大法鼓。八者¶
欲說大法。此八句示現如來欲說大法等¶
故。何等為八種大義。謂疑者斷疑故。已¶
斷疑者增長淳熟智身故。根熟者為說二種¶
密境界。謂聲聞密境界。菩薩密境界。大¶
法鼓二句示現以遠聞故。入密境界者。令進¶
取上上清淨義故。取上上清淨義者。進取¶
一切智現見故。取一切智現見者。為一切
<pb:KR6d0127_T_001-0013c>¶
法建立名字章句義故。建立名字章句義者。¶
令入不可說證智轉法輪故。現見世間名字¶
章句意甚深因成就故。如經我於過去諸佛¶
曾見此瑞乃至故。現斯瑞故。現見希有因成¶
就者。無量時不可得故不可思議不可稱不¶
可量者。示現過彼阿僧祇劫不可得故。復示¶
現五種劫。一者夜。二者晝。三者月。四者時。¶
五者年。示現彼無量無邊劫故。如經如過¶
去無量無邊不可思議阿僧祇劫。爾時有佛¶
號日月燈明。乃至得阿耨多羅三藐三菩¶
提。成一切種智故現見勝妙因成就者。以¶
諸佛菩薩自受用示現故。如經次復有佛¶
亦名日月燈明。乃至所可說法初中後善故。¶
現見受用大因成就者。是時王子受勝妙樂¶
各捨出家。復彼大眾於爾許時。不生疲惓心¶
故。如經其最後佛未出家時乃至佛授記已¶
便於中夜入無餘涅槃故。現見攝取一切諸¶
佛轉法輪因成就者。法輪不斷故。如經佛滅
<pb:KR6d0127_T_001-0014a>¶
度後妙光菩薩持妙法蓮華經。滿八十小劫¶
為人演說故。現見堅實如來法輪因成就者。¶
佛滅度後無量時說法故。如經日月燈明佛¶
八子皆師妙光乃至皆令其堅固阿耨多羅三¶
藐三菩提故。現見進入因成就者。彼諸王子¶
得大菩提故。如經是諸王子乃至皆成佛道¶
故。現見憶念因成就者。為他說法利益他故。¶
如經其最後成佛者名曰然燈。乃至尊重讚¶
歎故。現見自身所經事因成就者。以自身受¶
勝妙樂故。如經彌勒當知。乃至佛所護念故。¶
汝號求名者示現。知過去事故。復示現得彼¶
法具足故。¶

2方便品
:PROPERTIES:
:head: 方便品第二
:END:
¶

爾時世尊入甚深三昧正念不動。以如實智¶
觀。從三昧安詳而起。起已告舍利弗。諸佛智¶
慧甚深無量。其智慧門難見難覺難知難解¶
難入如來所證一切聲聞辟支佛所不能知。¶
何以故。舍利弗。如來應正遍知。已曾親近供¶
養無量百千萬億那由他佛。於諸佛所。盡行¶
諸佛所修阿耨多羅三藐三菩提法。舍利弗。¶
如來已於無量百千億那由他劫。勇猛精進¶
所作成就名稱普聞。舍利弗。如來畢竟成就¶
希有之法。舍利弗。難解之法如來能知。舍利¶
弗。難解法者。諸佛如來隨宜所說意趣難解。¶
一切聲聞辟支佛所不能知。何以故。舍利弗。¶
諸佛如來。自在說因成就故。舍利弗。如來成¶
就種種方便種種知見種種念觀種種言辭。¶
舍利弗。吾從成佛已來。於彼彼處廣演言教。¶
無數方便引導眾生。於諸著處令得解脫。舍
<pb:KR6d0127_T_001-0014b>¶
利弗。如來知見方便到於彼岸。舍利弗。如來¶
知見廣大深遠。無障無礙力無畏。不共法根¶
力菩提分禪定解脫三昧三摩跋提皆已具¶
足。舍利弗。諸佛如來深入無際。成就一切未¶
曾有法。舍利弗。如來能種種分別巧說諸法¶
言辭柔軟悅可眾心。止舍利弗。不須復說¶
舍利弗。佛所成就第一希有難解之法。舍利¶
弗。唯佛與佛說法。諸佛如來能知彼法究竟¶
實相。舍利弗。唯佛如來知一切法。舍利弗。唯¶
佛如來能說一切法。何等法云何法何似法¶
何相法何體法。何等云何何似何相何體。如¶
是等一切法。如來現見非不現見。¶

論曰。自此已下。示現所說法因果相應知。¶
如經爾時世尊入甚深三昧正念不動以如¶
實智觀從三昧安詳而起。起已告舍利弗者。¶
示現如來得自在力故。如來入定無能驚寤¶
故。何故告舍利弗。不告餘聲聞等。隨深智¶
慧與如來相應故。何故不告諸菩薩。有五¶
種義。一者為諸聲聞所作事故。二者為令¶
聲聞迴趣大菩提故。三者護諸聲聞恐怯弱¶
故。四者為令餘人善思念故。五者為諸聲聞¶
不起所作已辦心故。諸佛智慧甚深無量者。¶
為諸大眾生尊重心。畢竟欲聞如來說故。甚¶
深者顯示二種甚深義應知。何等為二。一¶
者證甚深。謂諸佛智慧甚深無量故。二者阿¶
含甚深。謂智慧門故。甚深者是總餘者¶
是別。證甚深者有五種一者義甚深依何¶
等義甚深故。二者實體甚深。三者內證甚深。¶
四者依止甚深。五者無上甚深。甚深者。謂
<pb:KR6d0127_T_001-0014c>¶
大菩提故。大菩提者。如來所證阿耨多羅三¶
藐三菩提故。又甚深者。一切聲聞辟支佛¶
所不能知故。智慧者。謂一切種一切智智¶
義故。如經諸佛智慧甚深無量其智慧門難¶
見難覺難知難解難入一切聲聞辟支佛所¶
不能知故。智慧門者。謂說。¶

阿含義甚深者。示現有八種。一者受持讀¶
誦甚深。如經舍利弗如來應正遍知已曾親¶
近供養無量百千萬億那由他佛故。二者修¶
行甚深。如經於諸佛所。盡行諸佛所修阿¶
耨多羅三藐三菩提法故。三者果行甚深。如¶
經舍利弗如來已於無量百千億劫勇猛精¶
進所作成就故。四者增長功德心甚深。如經¶
名稱普聞故。五者快妙事甚深。如經成就¶
希有法故。六者無上甚深。如經舍利弗難解¶
之法如來能知故。七者入甚深。入甚深者。名¶
字章句意難得。自在住持不同外道。說因¶
緣法名為甚深。如經舍利弗難解法者。諸佛¶
如來隨宜所說意趣難解故。八者不共聲聞¶
辟支佛所作住持甚深。如經一切聲聞辟支¶
佛所不能知故。¶

如是說妙法功德。已次說如來法師
<pb:KR6d0127_T_001-0015a>¶
功德成就應知。如經何以故。諸佛如來自在¶
說因成就故。如來成就四種功德故能度眾¶
生。何等為四。一者往成就。如經。如來成就¶
種種方便故。種種方便者。從兜率天退乃¶
至示現入涅槃故。二者教化成就。如經種種¶
知見故。種種知見者。示現染淨諸因故。三者¶
功德畢竟成就。如經種種念觀故。種種念觀¶
者。以說彼法成就因緣如法相應故。四者說¶
成就。如經種種言辭故。種種言辭者。以四無¶
礙。依何等何等名字章句。隨何等何等眾¶
生。能受為說故。復有義種種方便者。示現¶
外道邪法。如是如是種種過失故。示現諸¶
佛正法。如是如是種種功德故。如經吾從¶
成佛已來廣演言教無數方便引導眾生於諸¶
著處令得解脫故。復無數方便者。方便令入¶
諸善法故。復方便者斷諸疑故。復方便者。¶
令入增上勝智故。復方便者。依四攝法攝¶
取眾生令得解脫故。諸著者彼處處著。或¶
著界或著諸地或著分或著乘故。著界者。¶
著欲色無色界故。著地者。著戒取三昧初¶
禪定地乃至非非想及滅盡定地故。著¶
分者。著在家出家分故。著在家分者。著¶
已同類作種種業邪見等故。著出家分者。著¶
名聞利養種種諸覺煩惱等故。著乘者。著¶
聲聞乘菩薩乘故。著聲聞乘者。樂持小乘戒。¶
求須陀洹斯陀含阿那含阿羅漢等故。著大¶
乘者。著利養供養恭敬等。著分別觀種種¶
法相乃至佛地故復種種知見者。自身成就¶
不可思議境界。與聲聞菩薩故。如經舍利
<pb:KR6d0127_T_001-0015b>¶
弗如來知見方便到於彼岸故。到彼岸者。勝¶
餘一切諸菩薩故。復種種念觀者。如經舍利¶
弗如來知見廣大深遠無障無礙力無畏不¶
共法根力菩提分禪定解脫三昧三摩跋提皆¶
已具足故。又第一成就可化眾生。依止善知¶
識成就故。第二成就根熟眾生。令得解脫¶
故。第三成就力家得自在淨降伏故。第四¶
說成就者有七種。一者種種成就。如經舍¶
利弗諸佛如來深入無際成就一切未曾有法¶
故。二者言成就。得五種美妙音聲說法。¶
如經如來能種種分別巧說諸法言辭柔軟悅¶
可眾心故。三者相成就。如經止舍利弗不須¶
復說故。有法器眾生心已滿足故。四者堪成¶
就。一切可化眾生。知如來成就第一希有¶
功德能說法故。如經舍利弗佛所成就第¶
一希有難解之法故。五者無量種成就說不¶
可盡。如經舍利弗唯佛與佛說法諸佛如來¶
能知彼法究竟實相故。實相者。謂如來藏法¶
身之體不變故。六者覺體成就。如來所說一¶
切諸法。如來自證得故。如經舍利弗唯佛如¶
來知一切法故。七者隨順眾生意。為說修行¶
法成就彼法何等如是等。如經舍利弗唯佛¶
如來能說一切法故。第一種種法門攝取眾¶
生故。第二令不散亂住故。第三令取故。第四¶
令得解脫故。第五令彼修行成就得對治法¶
故。第六能令修行進趣成就故。第七令得¶
修行不失故。此七種法為諸眾生。自身所作¶
成就故。又與教化成就者。依證法故。又¶
說成就者。依說法故。此二種法如向前說。
<pb:KR6d0127_T_001-0015c>¶
依此二種法有何次第而得修行。即彼前文¶
句再說應知。¶

又依證法有五種。一者何等法。二者云何¶
法。三者何似法。四者何相法。五者何體法故。¶
何等法者。聲聞法辟支佛法佛法故。云何¶
法者。起種種事說故。何似法者。依三種門¶
得清淨故。何相法者。三種義一相法故。何¶
體法者。無二體故。無二體者。無量乘唯一¶
佛乘無二乘故。復有義。何等法者。謂有為¶
法無為法。云何法者。謂因緣法非因緣法¶
等。何似法者。謂常法無常法如是等。何相¶
法者。生等三相法不生等三相法。何體法¶
者。謂五陰體非五陰體。又何似法者。謂無¶
常法有為法因緣法。又何相法者。謂可見相¶
等法。又何體法者。謂五陰能取可取。五陰¶
是苦集體故。五陰者是道諦體。復有依說¶
法。何等法者。謂名句字身故。云何法者。¶
依如來所說法故。何似法者。能教化可化眾
<pb:KR6d0127_T_001-0016a>¶
生故。何相法者。依音聲取故。以依音聲取¶
彼法故。何體法者假名體法相故。¶

自此以下依三種義示現。一者決定義。二者¶
疑義。三者依何事疑義。決定義者。有聲聞方¶
便證得深法作決定心。於聲聞道中。得方便¶
涅槃證故。如是三種證法示現有為無為法¶
故。如經爾時大眾中有諸聲聞漏盡阿羅漢¶
乃至亦得此法到於涅槃故。疑義者。謂聲¶
聞辟支佛不能知故。是故生疑。如經而今不¶
知是義所趣故。依何事疑者。如來說聲聞解¶
脫與我解脫不異。是故生疑。生疑者生因中¶
疑。此云何云何如來數數說甚深境界。前¶
說甚深後說甚深不同聲聞。如是等是故生¶
疑。如經爾時舍利弗知四眾心疑乃至而說偈¶
言故。自此已下依四種事說。一者決定心。二¶
者因受記。三者取受記。四者與授記應知。¶
云何決定心。已生驚怖者令斷驚怖。為利益¶
二種人故。如來有決定心。此驚怖有五種應¶
知。一者損驚怖。如所聞聲取以為實。謗無¶
大乘而作是言。如來說言阿羅漢究竟涅槃。¶
我畢竟取如是涅槃。是故羅漢不入涅槃故。¶
二者多事驚怖。以大乘眾生生如是心。我¶
無量無邊劫行菩薩行。生驚怖心起取異¶
乘心故。三者顛倒驚怖。分別我我所身見¶
不善法故。四者悔驚怖。悔驚怖者。謂大德¶
舍利弗等我不應證如是小乘法自止。即¶
此悔心名為驚怖應知。五者誑驚怖。謂增上¶
慢聲聞作如是心。云何如來誑於我等故。因¶
授記者。如經止止舍利弗不須復說若說是
<pb:KR6d0127_T_001-0016b>¶
事一切世間諸天人等皆生驚怖故。因授記¶
生驚怖者。有三種義。一者欲令彼大眾推¶
覓甚深境界故。二者欲令大眾生尊重心。畢¶
竟欲聞故。三者為令增上慢聲聞離法座¶
而去故。第二請示現過去無量佛教化眾¶
生。如經是會無數乃至聞佛所說則能敬信¶
故。第三請示現現在佛教化眾生。如經今此¶
會中如我等比乃至長夜安隱多所饒益故。¶
取授記者。以舍利弗等欲得授記。如經告舍¶
利弗汝以三請豈得不說汝今諦聽如是等¶
故。與授記者。有六種應知。一者未聞令聞。二¶
者說。三者依何等義。四者令住。五者依法。六¶
者遮未聞令聞者。如經舍利弗如是妙法諸¶
佛如來時乃說之如優曇華如是等。說者。如¶
經舍利弗我以無數方便種種因緣譬喻言¶
辭演說諸法如是等。種種因緣者。謂三¶
乘。彼三乘者。唯名字章句說非有實義故。¶
以彼實義不可說故。¶

依何等義者。如經舍利弗諸佛世尊唯以一¶
大事因緣故出現於世如是等故。彼一大事¶
者。依四種義應知。何者為四。一者無上義。¶
除一切智智更無餘事。如經欲開佛知見令¶
眾生知得清淨故出現於世。佛知見者如來¶
能證如實知彼義故。二者同義。以聲聞辟¶
支佛佛法身平等故。如經欲示眾生佛知見¶
故出現於世故。法身平等者。佛性法身更無¶
差別故。三者不知義。以一切聲聞辟支佛不¶
知彼真實處故。不知真實處者。不知究竟唯¶
一佛乘故。如經欲令眾生悟佛。知見故出現
<pb:KR6d0127_T_001-0016c>¶
於世。四者為令證不退轉地示現與無量智¶
業故。如經欲令眾生入佛知見道故出現於¶
世。又示者。為諸菩薩有疑者。令知如實修¶
行故。又悟入者。未發菩提心者令發心故。¶
已發心者令入法故。復悟者令外道眾生生¶
覺悟故。復入者。令得聲聞果者入大菩提¶
故。令住者。如經舍利弗如來但以一佛乘故。¶
為眾生說法。依法者。如經舍利弗過去諸¶
佛以無量無數方便種種譬喻因緣念觀方便¶
說法是法皆為一佛乘故。如是等譬喻者。如¶
依牛有乳酪生酥熟酥醍醐。醍醐為第¶
一。小乘如乳。大乘如醍醐故。此譬唯明¶
大乘無上。諸聲聞等亦同大乘無上故。聲聞¶
同者。示諸佛如來法身之性同。諸凡夫聲聞¶
辟支佛等。法身平等無差別故。此譬喻示現¶
因緣如向說。念觀者。於小乘諦中人無我¶
等。於大乘諦中真如法界實際。人無我法無¶
我等觀故。方便者。小乘中觀陰界入。厭苦
<pb:KR6d0127_T_001-0017a>¶
離苦得解脫故。於大乘中修諸波羅蜜。四攝¶
法攝取自身他身利益對治法故。遮者。如經¶
舍利弗十方世界中尚無二乘何況有三如是¶
等故。無二乘者。無二乘涅槃。唯佛如來證大¶
菩提。究竟滿足一切智慧。名大涅槃。非諸聲¶
聞辟支佛等有涅槃法。唯一佛乘故。一佛乘¶
者。依四種義說應知。如來依此六種授記。是¶
故前說何等法云何法何似法何相法何體法¶
如是示現何等法者。謂未曾聞故。云何法者。¶
謂種種言語譬喻說故。何似法者。唯為一大¶
事故。何相法者。為隨眾生器說佛法故。何¶
體法者。唯一乘體故。一乘體者。謂諸佛如¶
來平等法身。聲聞辟支佛乘。非彼平等法身¶
之體。以因果行觀不同故。¶

自此已下說法為斷四種疑應知。何等四¶
種。一者何時說。二者云何知增上慢。¶
三者云何堪說。四者云何不成妄語。何時¶
說者。諸佛如來於何等時。起種種方便說法¶
為斷彼疑。如經佛告舍利弗諸佛出於五濁¶
惡世所謂劫濁等故。云何知增上慢者。如¶
來不為增上慢人說法。云何知彼是增上慢¶
為斷彼疑。如經若有比丘實得阿羅漢者若¶
不信是法無有是處等故。云何堪說者。從佛¶
聞法而起謗心。云何如來不成不堪說法人¶
為斷此疑。如經除佛滅度後現前無佛如是¶
等故。云何不成妄語者。如來先說法異今¶
說法異。云何如來不成妄語為斷此疑故。如¶
經舍利弗汝等當一心信解受持佛語諸佛如¶
來言無虛妄無有餘乘唯一佛乘故。乃至童子
<pb:KR6d0127_T_001-0017b>¶
戲聚沙為佛塔如是諸人等皆已成佛道者。¶
謂發菩提心行菩薩行者。所作善根能證菩¶
提。非諸凡夫及決定聲聞未發菩提心者之¶
所能得故。如是乃至小低頭等。亦如是。¶

3譬喻品
:PROPERTIES:
:head: 譬喻品第三
:END:
¶

舍利弗說偈。¶

#+BEGIN_VERSE
「　金色三十二
　十力諸解脫¶
　同共一法中
　而不得此事¶
　八十種妙好
　十八不共法¶
　如是等功德
　而我皆已失
#+END_VERSE
」¶

此偈示現何義。舍利弗自呵責身。我不見¶
諸佛不往佛所。聞法不供養恭敬諸佛。無¶
利益眾生事。未得法退。是故舍利弗呵責¶
自身。不見者。不見諸佛如來大人相生恭¶
敬供養心故。往者。示現教化眾生力故。放¶
金色光明者。見佛自身異身得無量功德故。¶
聞者。能作利益一切眾生故。力者。眾生有¶
疑。依十力斷疑故。供養者。示現教化眾生¶
力故。十八不共法者。遠離諸障礙故。恭敬者。¶
生無量福德。依如來教得解脫故。人無我¶
法無我。一切法平等故。是故舍利弗自呵責¶
身。我未得如是法。於未得中退故。自此已¶
下。為七種具足煩惱性眾生。說七譬喻。¶
對治七種增上慢應知。又三種染無煩惱¶
人三昧解脫見等染慢。對治此故說三平等¶
應知。何者七種具足煩惱性人。一者求勢¶
力人。二者求聲聞解脫人。三者求大乘人。四¶
者有定人。五者無定人。六者集功德人。七者¶
不集功德人。七種增上慢者。顛倒求功德增
<pb:KR6d0127_T_001-0017c>¶
上慢。以世間諸煩惱熾然。而求天人妙境¶
果報。對治此故。說火宅譬喻應知。聲聞人¶
一向增上慢。我乘與如來乘無差別。如是¶
顛倒取。對治此故說窮子譬喻應知。大乘¶
人一向增上慢。無別聲聞辟支佛乘。顛倒¶
取。對治此故說雨譬喻應知。實無而有。¶
增上慢人。以有世間三昧三摩跋提。實無涅¶
槃而生涅槃想。對治此故說化城譬喻應¶
知。散亂心實無有定過去。有大乘善根而¶
不覺知。彼不求大乘。於狹劣心中生虛妄¶
解。以為第一乘。對治此故說繫寶珠譬喻¶
應知。有功德人說大乘法而取非大乘。對¶
治此故說王解髻中明珠與之譬喻應知。¶
無功德人於第一乘不集諸善根。說第一¶
乘不取為第一。對治此故說醫師譬喻應¶
知。第一人者。以世間種種善根三昧功德方
<pb:KR6d0127_T_001-0018a>¶
便令戲後令入涅槃故。第二人者。以三為¶
一令入大乘故。第三人者。令知種種乘諸佛¶
如來平等說法。隨眾生善根種子生芽故。¶
第四人者。方便令入涅槃城故。涅槃城者。¶
諸禪三昧城。過彼城已令入大涅槃城故。¶
第五人者。示過去善根令憶念。教入三昧¶
故。第六人者。說大乘法。以此法門。同十地行¶
滿。諸佛如來密與授記故。第七人者。根未¶
熟為令熟故。示現涅槃量。為是義故。如來¶
說此七種譬喻。何者三種無煩惱人。染慢顛¶
倒信故。一者信種種乘異。二者信世間涅槃¶
異。三者信彼此身異。為對治此三種染。說¶
三種平等應知。一者乘平等與聲聞授記。¶
唯有大乘無二乘故。二者世間涅槃平等。以¶
多寶如來入涅槃。世間涅槃平等故。三者¶
身平等。多寶如來已入涅槃。復示現身自身¶
他身法身平等無差別故。是無煩惱人。染慢¶
見彼此身所作差別。以不知彼此佛性法身¶
平等故。即彼人我證此法彼人不得。對治¶
此故。與諸聲聞授記應知。彼聲聞等為實成¶
佛故與授記。為不成佛與授記也。若實成佛¶
者。菩薩何故於無量劫。修集無量功德。若¶
不成佛者。云何虛妄授記。彼聲聞授記者。¶
得決定心非成就法性故。如來依三平等。說¶
一乘法故。以如來法身與彼聲聞法身無異¶
故與授記。非即具足修行功德故。是故菩薩¶
功德具足。諸聲聞人功未具足。言授記者¶
有六處示現。五者如來記。一者菩薩記。如來¶
記者。舍利弗摩訶迦葉等眾所知識故。名號
<pb:KR6d0127_T_001-0018b>¶
不同故與別記。富樓那等五百人千二百人¶
等。同一名故俱時與記。學無學等俱同一號。¶
非眾所知識故一時與記。與提婆達多記¶
者。示現如來無怨故。與比丘尼及諸天女¶
記者。示現女人在家出家修菩薩行者皆證¶
佛果故。菩薩授記者。如不輕菩薩品示¶
現。禮拜讚歎言。我不輕汝。汝等皆當作¶
佛者。示諸眾生皆有佛性故。言聲聞授記¶
者。聲聞有四種。一者決定聲聞。二者增上慢¶
聲聞。三者退菩提心聲聞。四者應化聲聞。二¶
種聲聞如來與授記。謂應化聲聞。退已還發¶
菩提心者。決定增上慢二種聲聞根未熟¶
故。如來不與授記。菩薩與授記。菩薩授記¶
者。方便令發心故。¶

又依何義故。如來說三乘名為一乘。依同義¶
故與諸聲聞授記。同義者。以如來法身聲聞¶
法身平等無差別故。以聲聞辟支佛異乘¶
故。有差別。以彼非大乘故。如來說言不離我¶
身是無上義。一切聲聞辟支佛法中不說此¶
義。以不能解故。是故諸菩薩行菩薩行非¶
為虛妄。無上義者。餘殘修多羅明無上義。無¶
上義有十種應知。一者示現種子無上故。¶
說雨譬喻。汝等所行是菩薩道者。謂發菩提¶
心退已還發者。前所修行善根不滅。同後得¶
果故。二者示現行無上故。說大通智勝如來¶
本事等故。三者示現增長力無上故。說商主¶
譬喻。四者示現令解無上故。說繫寶珠譬喻。¶
五者示現清淨國土無上故。示現多寶如來¶
塔。六者示現說無上故。說髻中明珠譬喻。七
<pb:KR6d0127_T_001-0018c>¶
者示現教化眾生無上故。地中踊出無量菩¶
薩摩訶薩等故。八者示現成大菩提無上者。¶
示現三種佛菩提。一者應化佛菩提。隨所應¶
見而為示現故。如經皆謂如來出釋氏宮去¶
伽耶城不遠坐於道場得阿耨多羅三藐三菩¶
提故。二者報佛菩提。十地行滿足得常涅槃¶
證故。如經善男子我實成佛已來無量無邊¶
百千萬億那由他劫故。三者法佛菩提。謂如¶
來藏性淨涅槃常恒清涼不變故。如經如來¶
如實知見三界之相乃至不如三界見於三界¶
故。三界相者。謂眾生界即涅槃界。不離眾生¶
界有如來藏故。無有生死若退若出者。謂常¶
恒清涼不變故。亦無在世及滅度者。謂如¶
來藏真如之體。不即眾生界不離眾生界故。¶
非實非虛非如非異者。謂離四種相故。有四¶
種相者是無常故。不如三界見三界者。如來
<pb:KR6d0127_T_001-0019a>¶
能見能證真如法身。凡夫不見故。是故經言¶
如來明見無有錯謬故。我本行菩薩道今猶¶
未滿者。以本願故。眾生界未盡願非究竟故。¶
言未滿者。非謂菩提不滿足故。所成壽命復¶
倍上數者。示現如來常命方便顯多數過¶
上數量不可數知故。我淨土不毀而眾見燒¶
盡者。報佛如來真實淨土第一義諦攝故。九¶
者示現涅槃無上故。說醫師譬喻。十者示現¶
勝妙力無上故。說餘殘修多羅應知。多寶¶
如來塔。顯示一切佛土清淨者。示現諸佛實¶
相境界中種種間錯莊嚴故。塔者。示現如¶
來舍利住持故。量者。方便示現一切佛國土¶
清淨。出世間無漏善根所生。非是世間有¶
漏。善所生故。略者。多寶如來身一體。示¶
現攝取一切佛法身故。住持者。示現諸佛如¶
來法身自在身力故。示現無量佛者。示現彼¶
此所作業無差別故。遠離穢不淨者。示現一¶
切佛國土平等清淨故。言多寶者。示現一切¶
佛土同寶性故。同一塔坐者。示現化佛非化¶
佛法佛報佛等皆為成大事故。自此已下示¶
現法力持力修行力應知。法力者。五種門示¶
現。一者證。二者信。三者供養。四者聞法。¶
五者讀誦持說。四種門彌勒品中示現。一法¶
門常精進菩薩品示現。彌勒品中四種門者。¶
一者證。如經我說是如來壽命長遠時六百¶
八十萬億那由他恒河沙眾生得無生法忍¶
故。此言無生法忍者。謂初地證智應知。八生¶
乃至一生得阿耨多羅三藐三菩提者。謂證¶
初地菩提故。八生乃至一生者。謂諸凡夫決
<pb:KR6d0127_T_001-0019b>¶
定能證初地。隨力隨分。八生乃至一生證¶
初地故。言阿耨多羅三藐三菩提者。以離三¶
界中分段生死。隨分能見真如佛性。名得菩¶
提。非謂究竟滿足。如來方便涅槃故。信者。¶
如經復有八世界微塵眾生皆發阿耨多羅¶
三藐三菩提心故。供養者。如經是諸菩薩摩¶
訶薩得大法利時於虛空中雨曼陀羅華如是¶
等故。聞法者。如隨喜品說應知。一法門。常¶
精進菩薩品示現者。謂讀誦解說書寫等。得¶
六根清淨故。如經若善男子善女人受持法¶
華經若讀若誦若解說若書寫是人當得八百¶
眼功德乃至千二百意功德故。此得六根清¶
淨者。謂凡夫人以經力故。得勝根用。未入¶
初地菩薩位應知。如經以父母所生清淨肉¶
眼見於三千大千世界如是等。又六根清淨¶
者。於一一根中。悉能具足見色聞聲知香味¶
觸法等用應知。眼見者聞香能知。如經釋¶
提桓因在勝殿上五欲娛樂乃至說法聞香知¶
者。此是智境鼻根知故。持力者。有三種法¶
門示現。如法師品安樂行品勸持品等。廣說¶
法力應知。其心決定知水必近者。受持此經¶
得佛性水。成阿耨多羅三藐三菩提故。修行¶
力者五門示現。一者說力。二者行苦行力。三¶
者護眾生諸難力。四者功德勝力。五者護法¶
力。說力者有三種法門。神力品中示現。一¶
出廣長舌者憶念故。二𡄇咳聲者。說偈令¶
聞故。聞聲已如實修行不放逸故。三彈指¶
令覺悟者。令修行者覺悟故。行苦行力者。¶
藥王菩薩品示現教化眾生。行苦行者妙
<pb:KR6d0127_T_001-0019c>¶
音菩薩品示現教化眾生。護眾生難。觀世¶
音品陀羅尼品示現。功德勝力者。妙莊嚴王¶
品示現。依過去功德。彼童子有如是力故。¶
護法力者。普賢品及後品中示現。又說言受¶
持觀世音菩薩名及受持六十二恒河沙諸¶
佛名彼福德平等者。有二種義。一者信力¶
故。二者畢竟知故。信力者有二種。一者求我¶
身如觀世音畢竟信故。二者生恭敬心。如¶
彼功德我亦畢竟得故。畢竟知者。決定知¶
法界故。法界者名法性。彼法性入初地菩¶
薩。能證入一切諸佛菩薩平等身故。平等身¶
者。謂真如法身。是故受持六十二恒河沙¶
佛名。受持觀世音菩薩名。功德無差別。¶

第一序品示現七種功德成就。¶

第二方便品有五分示現破二明一。餘品如¶
向處分易解。
<pb:KR6d0127_T_001-0020a>¶
妙法蓮華經論優婆提舍