# -*- mode: mandoku-view; -*-
#+DATE: 2016-06-08 12:14
#+TITLE: 妙法蓮華經論優波提舍
#+PROPERTY: CBETA_ID T26n1520
#+PROPERTY: ID KR6d0127
#+PROPERTY: SOURCE Taisho Tripitaka Vol. 26, No. 1520
#+PROPERTY: VOL 26
#+PROPERTY: BASEEDITION T
#+PROPERTY: WITNESS T@MING
#+PROPERTY: LASTPB <pb:KR6d0127_T_001-0010c> 
#+PROPERTY: JUAN 1
¶
No. 1520 [No. 1519]¶
妙法蓮華經論優波提舍卷上¶
¶
大乘論師婆藪槃豆菩薩造¶
元魏天竺三藏法師勒那摩提¶
共僧朗等譯¶

如是我聞：一時婆伽婆佛住王舍城耆闍崛山中，¶
與大比丘眾萬二千人俱，皆是阿羅漢，諸漏¶
已盡無復煩惱，心得自在，善得心解脫、善得¶
慧解脫，心善調伏，人中大龍，應作者作，所作¶
已辦，離諸重擔，逮得己利，盡諸有結，善得¶
正智心解脫一切，心得自在，到第一彼岸。菩¶
薩摩訶薩八萬人，皆於阿耨多羅三藐三菩¶
提不退轉，皆得陀羅尼、大辯才樂說，轉不退¶
法輪，供養無量百千諸佛，於諸佛所種諸善¶
根，常為諸佛之所稱歎，以大慈悲而修身心，¶
善入佛慧通達大智到於彼岸，名稱普聞無¶
量世界，能度無數百千眾生。

釋曰此法門初第¶
一品明七種功德成就。應知何等為七？一者序分¶
成就；二者眾成就；三者如來欲說法時至成¶
就；四者所依說法隨順威儀住成就；五者依¶
止說因成就；六者大眾現前欲聞法成就；七¶
者文殊師利答成就。又序分成就者，此法門中¶
示現二種義成就此義應知。何等為二？一者一¶
切諸法門中最勝義成就故；二者示現自在
<pb:KR6d0127_T_001-0011a>¶
功德義成就故。如王舍城勝於諸餘一切城舍故，¶
耆闍崛山勝餘諸山故顯此法最勝義故。如經「婆伽婆¶
佛住王舍城耆闍崛山中」故。眾成就者，有四¶
種義成就示現應知。何等為四？一者數成就；二者行成¶
就；三者攝功德成就；四者威儀如法住成就。¶
數成就者，謂大眾無數故。行成就者有四種：¶
一者謂諸聲聞修小乘行；二者諸菩薩修大乘¶
行；三者諸菩薩以神通自在力隨時示現能修行大乘，如[颱-台+犮]¶
陀婆羅菩薩等十六人，具足菩薩不可思議事，¶
而常能示現種種形相謂，優婆塞、優婆夷、比丘、¶
比丘尼等故；四者出家聲聞人威儀一定，不同菩¶
薩故。「皆是阿羅漢」等有十六句，示現聲聞功¶
德成就故。「皆不退轉阿耨多羅三藐三菩提」¶
等者有十三句，示現菩薩功德成就故。

阿羅¶
漢功德成就者，彼十六句示現三種門攝義¶
應知。何等三種門？一者上上起門；二者總別¶
相門；三者攝取事門。上上起門者，謂諸漏已¶
盡故名為阿羅漢，以心得自在故名為諸漏已¶
盡，阿羅漢。以心無復煩惱¶
故名為心得自在，以善得心解脫、善得慧解脫¶
故名為心得自在。以遠離能見所見故名為無¶
復煩惱。以善得心解脫善得、慧解脫故名為心善¶
調伏。人中大龍者，行諸惡道如平坦路無所¶
拘礙。應行者已行，應到處已到故。應作者已¶
作，人中大龍已得對治，降伏煩惱怨敵故。¶
所作已辦者，更不後生，如相應事已成就故。¶
離諸重擔者，已應作者作、所作已辦，後生重¶
擔已捨離故。逮得己利者，已捨重擔證涅槃¶
故。盡諸有結者，已逮得己利，斷諸煩惱因故。
<pb:KR6d0127_T_001-0011b>¶
善得正智心解脫者，諸漏已盡故。一切心得¶
自在者，善知見道修道智故。到第一彼岸者，¶
善得正智心得解脫、善得神通無諍三昧等諸¶
功德故。大阿羅漢等者，心得自在，到彼岸故。¶
眾所知識者，諸王、王子、大臣人民、帝釋天王、梵天王¶
等皆識知故。又復聲聞、菩薩、佛等是勝智者，彼¶
勝智者皆悉善知是故，名眾所知識。

總別相門者，¶
皆是阿羅漢等十六句，等初句是總，餘句別故。皆¶
是阿羅漢者，彼阿羅漢名之為應有十五種義應知何等十五：¶
一者應受飲食臥具供養恭敬等故；二者應¶
將大眾教化一切故；三者應入聚落城邑等¶
故；四者應降伏諸外道等故；五者應以智慧¶
速觀察諸法故；六者應不疾不遲說法，如法相¶
應不疲惓故；七者應靜坐空閑處，飲食衣服¶
一切資生不積不聚，少欲知足故；八者應一¶
向行善行不著諸禪故；九者應行空聖行故；¶
十者應行無相聖行故；十一者應行無願聖¶
行故；十二者應降伏世間禪淨心故；十三者¶
應起諸通勝功德故；十四者應證第一義功¶
德故；十五者應如實知同生諸眾得諸功德，為¶
利益一切諸眾生故。攝取事門者，此十五句¶
攝取十種功德，應知示現可說果不可說果故何等為十。¶
一者攝取得功德二句示現，如經「諸漏已盡¶
無復煩惱」故。二者三句攝取諸功德，一句降¶
伏世間功德，如經「心得自在」故；二句降伏出¶
世間學人功德，如經「善得心解脫、善得慧解¶
脫」故。三者攝取不違功德，隨順如來教行故，¶
如經「心善調伏」故。四者攝取勝功德，如經「人¶
中大龍」故。五者攝取所應作勝功德。所應作
<pb:KR6d0127_T_001-0011c>¶
者謂能，依法供養恭敬尊重如來故，如經「應作者¶
作」故。六者攝取滿足功德，滿足學地故，如經¶
「所作已辦」故。七者三句攝取過功德：一者過¶
愛故；二者過求命供養恭敬故；三者過上下¶
界已過學地故。如經「離諸重擔故，逮得己利故，¶
盡諸有結」故。八者攝取上下功德，如經「善得¶
正智心解脫」故。九者攝取應作利益眾生功¶
德，如經「一切心得自在」故。十者攝取上首功¶
德，如經「到第一彼岸」故。

得諸菩薩功德成就者彼十三句¶
功德二門攝義示現應知何等二門：一者上支下支門；二者¶
攝取事門。上支下支門者，所謂總相、別相此義¶
應知。「皆得阿耨多羅三藐三菩提不退轉」者，¶
是總相，餘者是別相。彼不退轉有十種示¶
現應知何等為十：一者住聞法不退轉，如經「皆得陀羅尼¶
故」。二者樂說不退轉，如經「大辯才樂說」故。三¶
者說不退轉，如經「轉不退法輪」故。四者依止¶
善知識不退轉，以己身心業依色身攝取故，如¶
經「供養無量百千諸佛」故，「於諸佛所種諸善¶
根」故。五者斷一切疑不退轉，如經「常為諸佛¶
之所稱歎」故。六者為何等何等事說法，入彼
<pb:KR6d0127_T_001-0012a>¶
彼法不退轉，如經「以大慈悲而修身心」故。七¶
者入一切智如實境界不退轉，如經「善入佛¶
慧」故。八者依我空法空不退轉，如經「通達大¶
智」故。九者入如實境界不退轉，如經「到於彼¶
岸」故。十者應作所作住持不退轉，如經名稱普聞無量世界「能度¶
無量百千眾生」故。¶

攝取事門者，示現諸菩薩住何等清淨地中，¶
因何等方便、於何等境界中應作所作故。地清¶
淨者，八地已上三地無相行寂靜清淨故。方¶
便者有四種：一者攝取妙法方便住持妙法，以¶
樂說力為人說故；二者攝取善知識方便，以¶
依善知識所作應作故；三者攝取眾生方便，¶
以不捨眾生故；四者攝取智方便，以教化眾¶
生令入彼智故又。。復更有攝取事¶
門，示現諸地攝取勝功德，不同二乘功德故。¶
謂八地中，無功用智不同下上故。不同下功¶
者，下功用行不能動故；不同上者，上無相行¶
不能動故自然而行故。於九地中，得勝進陀羅¶
尼門，具足四無礙自在智故。於第十地中不退¶
轉法輪得佛受位，如轉輪王之太子故，以得同攝¶
功德義故。攝功德成就者，示現依何處、依何¶
心、依何智、依何等境界行、依何等境界能辦故。依¶
何處者，依善知識故。依何心者，我依眾生心¶
教化，畢竟利益一切眾生故。依何智者，依¶
三種智：一者授記密智；二者諸通智；三者真¶
實智。依何等境界行、依何等能辦者，即三¶
種智所攝應知。

威儀如法住成就者，有四種示¶
現。何等為四？一者眾圍繞；二者前後；三¶
者供養恭敬；四者尊重讚歎。如經「爾時世尊
<pb:KR6d0127_T_001-0012b>¶
四眾圍繞，供養恭敬尊重讚歎」故。

如來欲說¶
法時至成就者，為諸菩薩說大乘經故。此大¶
乘修多羅有十七種名，顯示甚深功德應知何等十七云何顯示。¶
一名無量義經者，成就字義故，以此法門說¶
彼甚深法妙境界法故彼。甚深法妙境界者，諸佛¶
如來最勝境界故。二名最勝修多羅者，於三藏¶
中最勝妙藏此法門中善成就故。三名大方廣者，無量大¶
乘門隨眾生根住持成就故。四名教菩薩法¶
者，以為教化根熟菩薩，隨順法器善成就故。五¶
名佛所護念者，依佛如來有此法故。六名一¶
切諸佛祕密法者，此法甚深唯佛如來知故。七名¶
一切佛之藏者，如來功德三昧之藏在此經故。¶
八名一切諸佛祕密處者，以根未熟眾生等非受法¶
器不授與故。九名能生一切諸佛經者，聞此法¶
門能成諸佛大菩提故。十名一切諸佛之道場者，¶
聞此法門能成諸佛阿耨多羅三藐三菩提，非餘¶
修多羅故。十一名一切諸佛所轉法輪者，以此¶
法門能破一切諸障礙故。十二名一切諸佛¶
堅固舍利經者，謂如來真如法身於此修多羅¶
不敗壞故。十三名一切諸佛大巧方便經者，依¶
此法門成大菩提，已為眾生說天人聲聞辟¶
支佛等諸善法故。十四名說一乘經者，以此法門¶
顯示如來阿耨多羅三藐三菩提究竟之體，¶
非二乘道非究竟故。十五名第一義住者，以此法¶
門即是如來法身究竟住處故。十六名妙法¶
蓮華者，有二種義。何等為二種？一者出水義，¶
以不可盡出離小乘泥濁水故。又復有義，如彼蓮¶
華出於泥水，喻諸聲聞得入如來大眾中坐，如¶
諸菩薩坐蓮華上，聞說如來無上智慧清淨境界，
<pb:KR6d0127_T_001-0012c>¶
得證如來深密藏故。二華開義者以諸眾生於大乘中¶
其心怯弱不能生信是故，開示諸佛如來淨妙法身¶
令生信心故。十七名最上法門者，攝成就故。攝¶
成就者，攝取無量名句字身、頻婆羅阿閦婆¶
等舒盧迦偈故。此十七句法門者是總，餘句是別¶
故。如經「為諸菩薩說大乘經名無量義」如是¶
等故。所依說法隨順威儀住成就者，示現依何¶
等法說法。依三種法故：一者、依三昧成就故，¶
以三昧成就二種法示現。何等為二？一者成就¶
自在力，身心不動故；二者離一切諸障，隨自¶
在力故。此自在力復有二種：一者隨順眾¶
生，不見對治攝取覺菩提分法故；二者為對¶
治無量世來堅執煩惱故，如經「佛說此經名已，¶
結跏趺坐，入於無量義處三昧身心不同如是」等故。二、依器¶
世間，三者、依眾生世間，震動世界及知過去無¶
量劫事等故。如經「是時天雨曼陀羅華，乃至¶
歡欣合掌一心觀佛」故。¶

依止說因成就者，彼諸大眾現見異相不可
<pb:KR6d0127_T_001-0013a>¶
思議事大眾見已生希有心渴仰欲聞生如是念如來今者應為我說故，如來應為我說，渴仰欲聞生希有¶
心，故名依止說因成就。是故如來放大光明，示¶
現他方諸世界中種種諸事故。先為大眾示現外事六種¶
震動等，次為示現此法門中內證甚深微密之法故。又¶
依器世間、眾生世間，數種種、無量種種，具足煩¶
惱差別、具足清淨差別，佛法、弟子差別，示現¶
三寶故。復乘差別，有世界有佛、有世界無佛，¶
令眾生見修行者未得果、得道者已得果故。如¶
經諸「修行得道者」故。數種種者，示現種種觀¶
故。略說四種觀：一者食；二者聞法；三者¶
修行；四者樂。如經「爾時佛放眉間白毫相光次第，¶
乃至以佛舍利起七寶塔」故。行菩薩道者，教¶
化眾生依四攝法方便攝取此義應知，如經中說，¶
當自推取。¶

自此以下，示現大眾現前欲聞法成就，問一¶
人者，多人欲聞生希有心，是故唯問文殊師利，¶
如是示現世尊弟子隨順於法不相違故。今佛¶
世尊現神變相者，為何等義？為說大法故現大相以為說因¶
現大相者，為說《妙法蓮華經》故現大瑞¶
相，為說如來所得妙法不可思議等文字章句故。有¶
二種法是故仰推文殊師利：何等為二一者現見諸法故；¶
二者離諸因緣，唯自心成就彼法故。示現種¶
種諸瑞相者，以為示現彼彼事故如彼事相現沒住¶
滅應知，以文殊師利能記彼事故，以文殊師¶
利所作成就因果成就現見彼法故。所作成¶
就者此有二種：一者功德成就；二者智慧成¶
就。因成就者，一切智成就。又復有因謂緣因因成就者眾相具足也果成就者¶
，說大法也。種種異佛國土者為此，示現彼國土中¶
種種異異差別應知。淨妙國土者，無煩惱眾生住
<pb:KR6d0127_T_001-0013b>¶
處故。如經「照於東方萬八千世界，乃至悉見¶
彼佛國界莊嚴」故。如來為上首者，諸菩薩等¶
依如來住故，以彼如來於彼國土一切大眾中¶
得自在故。如經「又見彼土現在諸佛」如是等¶
故。¶

自此以下明聖者文殊師利菩薩以宿命智¶
現見過去因相果相，成就十種事如現在前，是¶
故能答彌勒。云何現見過去因相者謂文殊師利，自見己身曾¶
於彼彼諸佛國土中處處修行種種行事故。云何現見¶
過去果相謂，文殊師利自見己身是過去妙¶
光菩薩，於彼佛所聞此法門為眾生說故。成¶
就十種事者，何等為十？一者現見大義因成¶
就；二者現見世間文字章句甚深意因成就；¶
三者現見希有因成就；四者現見勝妙因成¶
就；五者現見受用大因成就；六者現見攝取¶
一切諸佛轉法輪因成就；七者現見善堅實如¶
來法輪因成就；八者現見能進入因成就；九¶
者現見憶念因成就；十者現見自身所經事因¶
成就。大義因成就者，八句示現應知：一者欲¶
論大法；二者欲雨大法雨；三者欲擊大¶
法鼓；四者欲建大法幢；五者欲然大法炬；¶
六者欲吹大法䗍；七者欲不斷大法鼓；八者¶
欲說大法。此八句欲示現如來欲論大法等¶
故。何者為八種大義？謂有疑者為斷疑故，已¶
斷疑者增長淳熟彼智身故。根熟者為說二種¶
微密境界一者，謂聲聞密境界、二者菩薩密境界。大¶
法鼓者二句，示現以遠聞故。入密境界者，令進¶
取上上清淨義故。取上上清淨義者令彼，進取¶
一切種智得現見故。令彼進取一切種智得現見者，為一切
<pb:KR6d0127_T_001-0013c>¶
法建立名字章句義故。建立名字章句義者，¶
令入不可說證智轉法輪故，現見世間名字¶
章句意甚深因成就者。如經「我於過去諸佛¶
曾見此瑞，乃至故現斯瑞」故。現見希有因成¶
就者，以無量時不可得故。不可思議不可稱不¶
可量者，示現過彼阿僧祇劫不可得故。復示¶
現五種劫：一者夜；二者晝；三者月；四者時；¶
五者年，示現彼無量無邊劫故。如經「如過¶
去無量無邊不可思議阿僧祇劫，爾時有佛¶
號日月燈明，乃至令得阿耨多羅三藐三菩¶
提，成就一切種智」故。現見勝妙因成就者，以示現¶
諸佛及諸菩薩自受用示現故。如經「次復有佛¶
亦名日月燈明，乃至所可說法初中後善」故。¶
現見受用大因成就者，是時王子受勝妙樂¶
各捨出家，復彼大眾於爾許時不生疲惓心¶
故。如經「其最後佛未出家時，乃至佛授記已¶
便於中夜入無餘涅槃」故。現見攝取一切諸¶
佛轉法輪因成就者，法輪不斷故。如經「佛滅
<pb:KR6d0127_T_001-0014a>¶
度後妙光菩薩持妙法蓮華經，滿八十小劫¶
為人演說」故。現見善堅實如來法輪因成就者，¶
佛滅度後無量時說故。如經「日月燈明佛¶
八子皆師妙光，乃至皆令其堅固阿耨多羅三¶
藐三菩提」故。現見能進入因成就者，彼諸王子¶
得大菩提故。如經「是諸王子乃至皆成佛道」¶
故。現見憶念因成就者，為他說法利益他故。¶
如經「其最後成佛者名曰然燈，乃至尊重讚¶
歎」故。現見自身所經事因成就者，以自身受¶
勝妙樂故。如經「彌勒當知，乃至佛所護念」故。¶
汝號求名者，示現知彼過去事故，復示現得彼¶
法具足故自此已下示現所說法說因果相應知。¶

* 方便品第二¶

經曰爾時世尊入甚深三昧正念不動，以如實智¶
觀從三昧安詳而起。起已告舍利弗：諸佛智¶
慧甚深無量，其智慧門難見難覺難知難解¶
難入，如來所證一切聲聞辟支佛等所不能知。¶
何以故？舍利弗！如來、應、正遍知已曾親近供¶
養無量百千萬億那由他佛，於諸佛所盡行¶
諸佛所修阿耨多羅三藐三菩提法。舍利弗！¶
如來已於無量百千萬億那由他劫，勇猛精進¶
所作成就名稱普聞。舍利弗！如來畢竟成就¶
希有之法。舍利弗！難解之法如來能知。舍利¶
弗！難解法者，諸佛如來隨宜所說意趣難解，¶
一切聲聞辟支佛所不能知。何以故？舍利弗！¶
諸佛如來自在說因成就故。舍利弗！如來成¶
就種種方便、種種知見、種種念觀、種種言詞。¶
舍利弗！吾從成佛已來，於彼彼處廣演言教，¶
無數方便引導眾生於諸著處令得解脫。舍
<pb:KR6d0127_T_001-0014b>¶
利弗！如來知見方便到於彼岸。舍利弗！如來¶
知見廣大深遠，無障無礙，力、無所畏、不共法、根、¶
力、菩提分、禪定、解脫三昧三摩跋提皆已具¶
足。舍利弗！諸佛如來深入無際，成就一切未¶
曾有法。舍利弗！如來能種種分別巧說諸法，¶
言詞柔軟悅可眾心。止舍利弗！不須復說。¶
舍利弗！佛所成就第一希有難解之法。舍利¶
弗！唯佛與佛說法，諸佛如來能知彼法究竟¶
實相。舍利弗！唯佛如來知一切法。舍利弗！唯¶
佛如來能說一切法，何等法、云何法、何似法、¶
何相法、何體法。何等、云何、何似、何相、何體，如¶
是等一切法，如來現見非不現見。¶

論曰：自此已下，示現所說法因果相應知。¶
「爾時世尊入甚深三昧正念不動，以如¶
實智觀從三昧安詳而起，起已告舍利弗」者，¶
示現如來得自在力故，如來入定無能驚寤¶
故。何故唯告舍利弗、不告餘聲聞等？隨深智¶
慧與如來相應故。何不告諸菩薩者？有五¶
種義：一者為諸聲聞所應作事故；二者為諸¶
聲聞迴趣向大菩提故；三者護諸聲聞恐怯弱¶
故；四者為令餘人善思念故；五者為諸聲聞¶
不起所作已辦心故。諸佛智慧甚深無量者，¶
為諸大眾生尊重心，畢竟欲聞如來說故。言甚¶
深者，顯示二種甚深之義應如是知。何等為二？一¶
者證甚深，謂諸佛智慧甚深無量故；二者阿¶
含甚深，謂智慧門甚深無量故。言甚深者此是總相，餘¶
別相。證甚深者有五種示現：一者義甚深，謂依何¶
等義甚深故；二者實體甚深；三者內證甚深；¶
四者依止甚深；五者無上甚深。何者甚深，謂
<pb:KR6d0127_T_001-0014c>¶
大菩提。大菩提者，如來所證阿耨多羅三¶
藐三菩提故。云何甚深，一切聲聞辟支佛等¶
所不能知故名甚深言。智慧者，謂一切種一切智¶
義故。如經「諸佛智慧甚深無量，其智慧門難¶
見難覺難知難解難入，一切聲聞辟支佛等所¶
不能知」故。¶
阿舍。甚深者，八種示現：一者受持讀¶
誦甚深，如經「已曾親¶
近供養無量百千萬億無數諸佛故。二者修¶
行甚深，如經「於百千萬億那由他佛所盡行諸佛所修阿¶
耨多羅三藐三菩提法」故。三者果行甚深，如¶
經「舍利弗！如來已於無量百千億那由他劫勇猛精¶
進所作成就」故。四者增長功德心甚深，如經¶
「名稱普聞」故。五者快妙事心甚深，如經舍利弗如來畢竟「成就¶
希有之法」故。六者無上甚深，如經「舍利弗！難解¶
之法如來能知」故。七者入甚深，入甚深者名¶
字章句意難得故自以，住持不同外道，說因¶
緣法名為甚深。如經「舍利弗！難解法者，諸佛¶
如來隨宜說法，意趣難解」故。八者不共聲聞¶
辟支佛所作，住持甚深，如經「一切聲聞辟支¶
佛等所不能知」故。¶

如是已說妙法功德具足，次說如來法師
<pb:KR6d0127_T_001-0015a>¶
功德成就應知。如經「何以故舍利弗？諸佛如來自在¶
說因成就」故。如來成就四種功德故，能度眾¶
生。何等為四？一者至成就，如經舍利弗「如來成就¶
種種方便」故。種種方便者，謂從兜率天中退沒，乃¶
至示現入涅槃故。二者教化成就，如經「種種¶
知見」故。種種知見者，示現染淨諸因故。三者¶
功德畢竟成就，如經「種種念觀」故。種種念觀¶
者，以說彼法成就因緣如法相應故。四者說¶
成就，如經「種種言辭」故。種種言辭者，以四無¶
礙智，依何等何等名字章句，隨何等何等眾¶
生能受為說故。又復有義：種種方便者，種種方便示現¶
外道所有邪法如是如是種種過失故；種種方便示現諸¶
佛所有正法，如是如是種種功德故。如經舍利弗「吾從¶
成佛已來，廣演言教，無數方便引導眾生於諸¶
著處令得解脫」故。又無數方便者，方便令入¶
諸善法故。又方便者，斷諸疑故。又方便者，¶
令入增上勝智中故。又方便者，依四攝法攝¶
取眾生令得解脫故。諸著處者，彼處處著，或¶
著諸界、或著諸地、或著諸分、或著諸乘著諸界者謂，¶
著欲、色、無色界故。著諸地者，謂著界故依於三昧取¶
禪定地謂初禪地，乃至非想非非想地及取滅盡定地等故。著¶
諸分者，謂著在家、出家分故。著在家分者，著¶
已同類作種種業邪見等故。著出家分者，著¶
名聞利養種種覺煩惱等故。著諸乘者，著¶
聲聞乘、菩薩乘故。著聲聞乘者，樂持小乘戒，¶
求須陀洹、斯陀含、阿那含、阿羅漢等故。著大¶
乘者，謂著利養供養恭敬等，故著分別觀種種¶
法相乃至佛地故。復種種知見者，自身成就¶
不可思議勝妙境界，與諸聲聞菩薩等故。如經「舍利
<pb:KR6d0127_T_001-0015b>¶
弗！如來知見方便到於彼岸」故。到彼岸者，勝¶
餘一切諸菩薩故。又種種念觀者，如經「舍利¶
弗！如來知見廣大深遠無障無礙，力、無所畏、不¶
共法、根、力、菩提分、禪定、解脫三昧三摩跋提皆¶
已具足」故。又第一成就可化眾生，依善知¶
識而成就故。第二成就根熟眾生，令得解脫¶
故。第三成就力家，自在淨降伏故。第四¶
成就復有七種：一者種種成就，如經「舍¶
利弗！諸佛如來深入無際，成就一切未曾有法」¶
故。二者言語成就，謂得五種美妙音聲言語說法，¶
如經「如來能種種分別巧說諸法，言辭柔軟悅¶
可眾心」故。三者相成就，如經「止舍利弗！不須¶
復說」故，有法器眾生心已滿足故。四者堪成¶
就，所有一切可化眾生皆知如來成就希有¶
勝功德故，如經「舍利弗！佛所成就第¶
一希有難解之法」故。五者無量種成就，說不¶
可盡，如經「舍利弗！唯佛與佛說法，諸佛如來¶
能知彼法究竟實相」故。實相者，謂如來藏法¶
身之體不變義故。六者覺體成就，如來所說一¶
切諸法，唯佛如來自證得故，如經「舍利弗！唯佛如¶
來知一切法」故。七者隨順眾生意為說修行¶
法成就，彼法何等如是等故，如經「舍利弗！唯佛¶
如來能說一切法」故。第一種種法門攝取眾¶
生故，第二令不散亂住故，第三令取故，第四¶
令得解脫故，第五令彼修行成就得對治法¶
故，第六令彼令修行進趣成就故，第七令得¶
修行不退失故。此七種法為諸眾生、自身所作¶
成就故。又與教化令成就者與二種法令彼成就何等為二一與證法二與說法一與證法令成就者謂，依證法而授與故二與說法令¶
成就者謂，依說法而說與故。此二種法，如向前說。
<pb:KR6d0127_T_001-0015c>¶
依此二法，有何次第而得修行？即彼前文¶
重再說應知。¶

又依證法復有五種：一者何等法；二者云何¶
法；三者何似法；四者何相法；五者何體法故。¶
何等法者謂，聲聞法、辟支佛法、諸佛法故。云何¶
法者謂，起種種諸事說故。何似法者，依三種門¶
得清淨故。何相法者謂，三種義一相法故。何¶
體法者，無二體故。無二體者謂，無量乘唯一¶
佛乘，無二乘故。又復有義：何等法者，所謂有為¶
、無為法等。云何法者，謂因緣法、非因緣法¶
等。何似法者，所謂常法、無常法等。何相¶
法者謂，生等三相法、不生等三相法。何體法¶
者，謂五陰體、非五陰體故。又何似法者，謂無¶
常法、有為法、因緣法。又何相法者，謂可見相¶
等法。又何體法者，所謂五陰能取可取以，五陰¶
是苦集體故，又五陰者是道諦體。故復有異義依說¶
法說：何等法者，所謂名句字身故。云何法者謂，¶
依如來所說法故。何似法者，能教化可化者
<pb:KR6d0127_T_001-0016a>¶
故。何相法者，依音聲取，以依音聲取¶
彼法故。何體法者謂，假名體法相義故。¶

自此已下，依三種義示現：一者決定義；二者¶
疑義；三者依何事疑義。決定義者，有聲聞方¶
便證得深法作決定心，於聲聞道中得方便¶
涅槃證故。如是二種證法，示現有為、無為法¶
故。如經「爾時大眾中有諸聲聞漏盡阿羅漢，¶
乃至亦得此法到於涅槃」言。疑義者，諸聲¶
聞、辟支佛等不能知故，是故生疑。如經「而今不¶
知是義所趣」故。依何事疑義者聞，如來說聲聞解¶
脫與我解脫不異，是故謂生疑。生疑者，生因中¶
疑：此事云何此事？云何云何如來數數說甚深境界，前¶
說甚深、後說甚深，不同聲聞。以如是等，是故生¶
疑。如經「爾時舍利弗知四眾心疑，乃至而說偈¶
言」故。自此已下，依四種事說：一者決定心；二¶
者因授記；三者取授記；四者與授記應知。¶
云何決定心？已生驚怖者令斷驚怖，為利益¶
二種人故是故，如來有決定心。此驚怖有五種應¶
知：一者損驚怖，謂如聲聞取以為實，謗無¶
大乘而作是言：如來說言阿羅漢果究竟涅槃，¶
我畢竟取如是涅槃，是故羅漢不入涅槃故。¶
二者多事驚怖，以大乘眾生聞菩薩道劫數長遠種種苦行生如是心佛道長遠：我¶
無量無邊劫中行菩薩行久受勤苦如是念故，生驚怖心起取異¶
乘心故。三者顛倒驚怖，謂心分別有我我所身見諸¶
不善法故。四者心悔驚怖，謂大德¶
舍利弗等起如是心言：我不應證如是小乘之法如是悔已心即自止，即¶
此悔心名為念驚怖應知。五者誑驚怖，謂增上¶
慢聲聞作如是心：云何如來誑於我等故。因¶
授記者，如經「止止舍利弗！不須復說。若說是
<pb:KR6d0127_T_001-0016b>¶
事，一切世間諸天人等皆生驚怖」故此。因授記¶
皆生驚怖者，有三種義：一者欲令彼諸大眾推¶
覓甚深境界故；二者欲令彼諸大眾生尊重心畢¶
竟欲聞如來說故；三者為欲令增上慢聲聞離法座¶
而去故。第二請者示現過去無量諸佛教化眾¶
生，如經「是會無數，乃至聞佛所說則能敬信」¶
故。第三請者示現現在佛教化眾生，如經「今此¶
會中如我等比，乃至長夜安隱多所饒益」故。¶
取授記者，以舍利弗等欲得授記，如經「佛告舍¶
利弗：汝以三請，豈得不說？汝今諦聽」如是等¶
故。與授記者，有六種應知：一者未聞令聞；二¶
者說；三者依何等義；四者令住；五者依法；六¶
者遮。未聞令聞者，如經「舍利弗！如是妙法，諸¶
佛如來時乃說之，如優曇華」如是等故。說者，如¶
經「舍利弗！我以無數方便，種種因緣譬喻言¶
詞演說諸法」如是等故。種種因緣者，所謂三¶
乘。彼三乘者，唯有名字章句言說，非有實義故，¶
以彼實義不可說故。¶

依何等義者，如經「舍利弗！諸佛世尊唯以一¶
大事因緣故出現於世」如是等故。彼一大事¶
者，依四種義應知。何等為四？一者無上義，¶
唯除如來一切義智智更無餘事，如經「欲開佛知見，令¶
眾生知得清淨故出現於世故」。佛知見者，如來¶
能證，以如實知彼深義故。二者同義，以聲聞、辟¶
支佛、佛法身平等故，如經「欲示眾生佛知見¶
故出現於世」故。法身平等者，佛性法身更無¶
差別故。三者不知義，以一切聲聞、辟支佛不¶
知彼真實處故言。不知真實處者，不知究竟唯¶
一佛乘故。如經「欲令眾生悟佛知見故，出現
<pb:KR6d0127_T_001-0016c>¶
於世」。四者為令證不退轉地，示現欲與無量智¶
業故，如經「欲令眾生入佛知見故，出現於¶
世」。故又復示者，為諸菩薩有疑心者令知如實修¶
行故。又悟入者，未發菩提心者令發菩提心故，¶
已發心者令入法故。又復悟者，令外道眾生生¶
覺悟故。又復入者，令得聲聞小果者入大菩提¶
故。令住者，如經「舍利弗！但以一佛乘故，¶
為眾生說法故」。依法者，如經「舍利弗！是過去諸¶
佛以無量無數方便，種種譬喻因緣念觀方便¶
說法，是法皆為一佛乘」故。如是等故言譬喻者，如¶
依牛故得有乳、酪、生酥、熟酥、乃至醍醐此五味中，醍醐為第¶
一。小乘不如其猶如乳，大乘為最猶如醍醐故。此譬喻明¶
大乘無上，諸聲聞等亦同大乘無上義故。聲聞¶
同者，此中示現諸佛如來法身之性同，諸凡夫、聲聞、¶
辟支佛等，法身平等無差別故。此義皆是譬喻示現¶
因緣之義如向前說言。念觀者，於小乘諦中人無我¶
等；於大乘諦中真如、法界、實際法界法性及、人無我、法無¶
我等種種觀故言。方便者，於小乘中觀陰界入，厭苦
<pb:KR6d0127_T_001-0017a>¶
離苦得解脫故；於大乘中修諸波羅蜜、以四攝¶
法，攝取自身他身利益對治法故。遮者，如經¶
「舍利弗！十方世界中尚無二乘，何況有三」如是¶
等故。無二乘者，無二乘所得涅槃，唯佛如來證大¶
菩提，究竟滿足一切智慧名大涅槃，非諸聲¶
聞辟支佛等有涅槃法，唯一佛乘故。一佛乘¶
者，依四種義說應知。如來依此六種授記，是¶
故前說何等法、云何法、何似法、何相法、何體法。¶
如是示現何等法者，謂未曾聞故。云何法者，¶
謂種種言語譬喻說故。何似法者所謂，唯為一大¶
事故。何相法者，為隨眾生器說諸佛法故。何¶
體法者所謂，唯一乘體故。一乘體者，所謂諸佛如¶
來平等法身，聲聞、辟支佛乘非彼平等法身¶
之體，以因緣果行觀不同故。¶

自此已下，如來說法為斷四種疑心應知。何等四¶
種？一者疑何時說？二者疑云何知是增上人？¶
三者疑云何堪說？四者疑云何如來不成妄語。何時¶
說者，諸佛如來於何等時起種種方便說法，¶
為斷彼疑。如經「佛告舍利弗：諸佛出於五濁¶
惡世，所謂劫濁」等故。云何知增上慢者，如¶
來不為增上慢人說法，云何知彼是增上慢？¶
為斷彼疑故，如經「若有比丘實得阿羅漢者，若¶
不信是法無有是處」等故。云何堪說者，從佛¶
聞法而起謗心如來應是不堪說人。云何如來不成不堪說法人？¶
為斷此疑，如經「除佛滅度後現前無佛」如是¶
等故。云何如來不成妄語者，以如來先說法異今¶
說法異，云何如來不成妄語？為斷此疑故，如¶
經「舍利弗！汝等當一心信解受持佛語，諸佛如¶
來言無虛妄，無有餘乘唯一佛乘」故。乃至童子
<pb:KR6d0127_T_001-0017b>¶
戲聚沙為佛塔，如是諸人等皆已成佛道者，¶
謂發菩提心行菩薩行者，所作善根能證菩¶
提，非諸凡夫及決定聲聞未發菩提心者之¶
所能得故，如是乃至小低頭等皆亦如是。¶

* 譬喻品第三¶

舍利弗說偈：¶

#+BEGIN_VERSE
「　「金色三十二，
　十力諸解脫，¶
　同共一法中，
　而不得此事。¶
　八十種妙好，
　十八不共法，¶
　如是等功德，
　而我皆已失。」」
#+END_VERSE
¶

釋曰此偈示現何義？尊者舍利弗自呵責身言：我不見¶
諸佛、不往諸佛所及聞佛說法、不供養恭敬諸佛、無¶
利益眾生事、於未得法退，是故舍利弗作如是言呵責¶
自身。不見者示現，不見諸佛如來大人之相不生恭¶
敬供養心故。往佛所者，示現教化眾生力故。放¶
金色光明者，見佛自身異身獲得無量功德故。¶
聞說法示現者，能作利益一切眾生故示現。力者，眾生有¶
疑，依十力斷彼疑故。供養者，示現能教化眾生¶
力故。十八不共法者，遠離諸障礙故。恭敬者，¶
示現出生無量福德，依如來教得解脫故以。人無我¶
法無我，一切諸佛法悉皆平等故。是故舍利弗自呵責¶
身言：我未得如是法，故於未得中退故。自此已¶
下，次為七種具足煩惱染性眾生說七種譬喻，¶
對治七種增上慢心此義應知。又復次為三種染慢無煩惱¶
人三昧解脫見等染慢，對治此故說三平等¶
此義應知。何者七種具足煩惱染性人？一者求勢¶
力人；二者求聲聞解脫人；三者求大乘人；四¶
者有定人；五者無定人；六者集功德人；七者¶
不集功德人。七種增上慢心者云何七種譬喻對治一者顛倒求諸功德增
<pb:KR6d0127_T_001-0017c>¶
上慢，心以世間中諸煩惱染熾然增上而求天人勝妙境界有漏¶
果報；對治此故為，說火宅譬喻應知二者。聲聞人¶
一向決定增上慢心自言，我乘與如來乘無差別故，如是¶
倒取；對治此故，說窮子譬喻應知三者。大乘¶
人一向決定增上慢心起如是意，無別聲聞、辟支佛乘如是，顛倒¶
取；對治此故為，為說雲雨譬喻應知。四者實無而謂有¶
增上慢人，以有世間漏三昧三摩跋提，實無涅¶
槃而生涅槃想如是倒取；對治此故，為說化城譬喻應¶
知。五者散亂增上慢心實無有定，過去雖有大乘善根而¶
不覺知，不覺知故不求大乘，於狹劣心中生虛妄¶
解以為第一乘如是倒取；對治此故為，說繫寶珠譬喻¶
應知。六者有實功德人增上慢心聞佛說大乘法，而取非大乘如是倒取；對¶
治此故，為說輪王解髻中明珠與之譬喻應知七者。¶
無實功德增上慢人於第一乘不曾修集諸善根本聞，說第一¶
乘心中不取以為第一如是倒取；對治此故為，說醫師譬喻應¶
知。第一人者，以世間種種善根三昧功德方
<pb:KR6d0127_T_001-0018a>¶
便令嬉戲然，後令入大涅槃故。第二人者，以三為¶
一，令入大乘故。第三人者，令知種種乘諸佛¶
如來平等說法，隨諸眾生善根種子而生芽故。¶
第四人者，方便令入涅槃城故。涅槃城者所謂，¶
諸禪三昧城，過彼城已然後令入大般涅槃城故。¶
第五人者，示其過去所有善根令憶念，已然後教令入三昧¶
故。第六人者，說大乘法，以此法門同十地行¶
滿，諸佛如來密與授記故。第七人者，根未¶
淳熟為令熟故，示現得涅槃量。為是義故，如來¶
說此七種譬喻。何者三種無煩惱人？三種染慢所謂三種顛¶
倒信故。何等為三一者信種種乘異；二者信世間涅槃¶
異；三者信彼此身異。為對治此三種染慢故，說¶
三種平等應知何者名三種平等云何對治。一者乘平等，與聲聞授菩提記，¶
唯有大乘無二乘故是乘平等無差別也；二者世間涅槃平等，以¶
多寶如來入於涅槃，世間、涅槃彼此平等無差別故；三者¶
身平等，多寶如來已入涅槃，復示現身，自身、¶
他身法身平等無差別故。如是三種無煩惱人，染慢¶
之心現彼此身所作差別，以不知彼此佛性法身¶
悉平等故，即彼人我證此法故、彼人不得。此法對治¶
故，與諸聲聞授記應知。問曰彼聲聞等為實成¶
佛故與授記、為不成佛與授記也？若實成佛¶
者，菩薩何故於無量劫修集無量種種功德？若¶
不成佛者，云何與之虛妄授記答曰？彼聲聞授記者，¶
得決定心，非謂聲聞成就法性故。如來依三平等說¶
一乘法故，以如來法身與彼聲聞法身平等無異¶
故與授記，非即具足修行功德故。是故菩薩¶
功德具足，諸聲聞人功德未具足。言授記者，¶
有六處示現，五者如來記、一者菩薩記。如來¶
記者，謂大德舍利弗、摩訶迦葉等眾所知識故，名號
<pb:KR6d0127_T_001-0018b>¶
不同，故與別記。富樓那等五百人等、千二百人¶
等，同一名故，俱時與記。學無學等俱同一號，¶
又復非是眾所知識故，一時與記。與提婆達多授記¶
者，示現如來無怨惡故。與比丘尼及諸天女¶
授佛記者，示現女人在家、出家修菩薩行者皆證¶
佛果故。與授記菩薩授記者，如下文〈不輕菩薩品中〉示¶
現應知禮拜讚歎作如是言：我不輕汝，汝等皆當得作¶
佛者，示現諸眾生皆有佛性故。言聲聞人得授記¶
者，聲聞有四種：一者決定聲聞；二者增上慢¶
聲聞；三者退菩提心聲聞；四者應化聲聞。二¶
種聲聞，如來與授記，謂應化聲聞、退已還發¶
菩提心者。若決定者、增上慢者二種聲聞，根未熟¶
故，如來不與授記。應化聲聞是大菩薩與授記，菩薩與授記¶
者，方便令發菩提心故。¶

又依何義者故，如來說三乘名為一乘？依同義¶
故，與諸聲聞大菩提記言。同義者，以如來法身、聲聞¶
法身平等無差別故。以諸聲聞、辟支佛異乘不同¶
故有差別，不以彼二乘非大乘故。如來說言不離我¶
身是無上義，一切聲聞、辟支佛等二乘法中不說此¶
義，以其不能如實解故，是故諸菩薩等行菩薩行非¶
為虛妄。無上義者，餘殘修多羅明無上義，無¶
上義者略有十種應知。何者為十一者示現種子無上故¶
說雨譬喻。「汝等所行是菩薩道」者，謂發菩提¶
心退已還發者，前所修行善根不滅，同後得¶
果故。二者示現行無上故，說大通智勝如來¶
本事等故。三者示現增長力無上故，說商主¶
譬喻。四者示現令解無上故，說繫寶珠譬喻。¶
五者示現清淨一切國土無上故，示現多寶如來¶
塔。六者示現說無上故，說髻中明珠譬喻。七
<pb:KR6d0127_T_001-0018c>¶
者示現教化眾生無上故，地中涌出無量菩¶
薩摩訶薩等故。八者示現成大菩提無上者，¶
示現三種佛菩提：一者應化佛菩提，隨所應¶
見而為示現故，如經「皆謂如來出釋氏宮，去¶
伽耶城不遠，坐於道場得阿耨多羅三藐三菩¶
提」故。二者示現報佛菩提，十地行滿足得常涅槃¶
證故，如經「善男子！我實成佛已來無量無邊¶
百千萬億那由他劫」故。三者示現法佛菩提，謂如¶
來藏性淨涅槃常恒清涼不變等義故，如經「如來¶
如實知見三界之相，乃至不如三界見於三界」¶
故。三界相者，謂眾生界即涅槃界，不離眾生¶
界有如來藏故。「無有生死若退若出」者，謂常¶
恒清淨清涼不變義故。「亦無在世及滅度」者，謂如¶
來藏真如之體，不即眾生界、不離眾生界故。¶
「非實非虛非如非異」者，謂離四種相，有四¶
種相者是無常故。「不如三界見三界」者，諸佛如來
<pb:KR6d0127_T_001-0019a>¶
能見能證真如法身，凡夫不見故。是故經言¶
「如來明見無錯謬」故。「我本行菩薩道今猶¶
未滿」者，以本願故，眾生界未盡，願非究竟故。¶
言未滿者，非謂菩提不滿足故。「所成壽命復¶
倍上數」者，此文示現如來常念善巧方便，顯多數過¶
上數量不可數知故。「我淨土不毀而眾見燒¶
盡」者，報佛如來真實淨土，第一義諦之所攝故。九¶
者示現涅槃無上故，說醫師譬喻。十者示現¶
勝妙力士無上故，餘殘修多羅說應知。多寶¶
如來塔顯示一切佛土清淨者，示現諸佛實¶
相境界中種種諸寶間錯莊嚴故示現有八一者塔二者量三者略四者住持五者示現無量佛六者離穢七者多寶八者同一塔坐。塔者，示現如¶
來舍利住持故。量者，方便示現一切佛國土¶
清淨莊嚴是，出世間清淨無漏善根所生，非是世間有¶
漏善根之所生故。略者示現，多寶如來身一體，示¶
現攝取一切佛法身故。住持者，示現諸佛如¶
來法身自在身力故。示現無量佛者，示現彼¶
此所作諸業無差別故。遠離穢不淨者，示現一¶
切佛國土平等清淨故。言多寶者，示現一切¶
諸佛國土同寶性故。同一塔坐者，示現化佛非化¶
佛，法佛報佛等皆為成大事故。自此以下，示¶
現法力、、修行力應知。法力者，五種門示¶
現：一者證門；二者信門；三者供養門；四者聞法門；¶
五者讀誦持說門。四種門〈彌勒品〉中示現，一法¶
門〈常精進菩薩品中〉示現。〈彌勒品〉中四種門者，¶
一者證門，如經「我說是如來壽命長遠，時六百¶
八十萬億那由他恒河沙等眾生得無生法忍」¶
故。此言無生法忍者，謂初地證智應知。八生¶
乃至一生得阿耨多羅三藐三菩提者，謂證¶
初地菩提故。八生一生者，謂諸凡夫決
<pb:KR6d0127_T_001-0019b>¶
定能證初地歡喜地，隨力隨分八生乃至一生皆證¶
初地故。此言阿耨多羅三藐三菩提者，以離三¶
界中分段生死，隨分能見真如佛性名得菩¶
提，非謂究竟滿足，如來方便涅槃也。二信門者，¶
如經「復有八世界微塵數眾生，皆發阿耨多羅¶
三藐三菩提心」故。三供養門者，如經「是諸菩薩摩¶
訶薩得大法利，時於虛空中雨曼陀羅華」如是¶
等故。四聞法門者，如〈隨喜品〉所說應知一淨故如經法門，〈常¶
精進菩薩品〉示現者謂讀誦解說書寫等，得¶
六根清淨故。如經「若善男子善女人受持法¶
華經，若讀若誦若解說若書寫，是人當得八百¶
眼功德，乃至千二百意功德」故。此得六根清¶
淨者，謂諸凡夫人以經力故得勝根用，未入¶
初地菩薩正位應知。如經「以父母所生清淨肉¶
眼，見於三千大千世界」如是等。又六根清淨¶
者，於一一根中悉能具足見色、聞聲、知香味覺¶
觸法等諸根互用應知。眼所見者，聞香能知，如經「釋¶
提桓因在勝殿上五欲娛樂，乃至說法聞香知」¶
者，此是智境以鼻根知故。持力者，有三種法¶
門示現持力，如〈法師品〉、〈安樂行品〉、〈勸持品〉等廣說¶
法力如經應知。「其心決定知水必近」者，受持此經¶
得佛性水，成阿耨多羅三藐三菩提故。修行¶
力無上者五門示現：一者說力；二者行苦行力；三¶
者護眾生諸難力；四者功德勝力；五者護法¶
力。說力者有三種法門，〈神力品〉中示現：一者¶
出廣長舌相者令，憶念故；二者謂𡄇咳聲者，說偈令¶
聞故令，聞聲已如實修行不放逸故；三者彈指¶
令覺悟眾生，令修行者得覺悟故。行苦行力者，¶
〈藥王菩薩品〉示現教化眾生。故又行苦行力者，〈妙
<pb:KR6d0127_T_001-0019c>¶
音菩薩品〉示現教化眾生故。護眾生故護眾生諸難力者，〈觀世音菩薩¶
品〉、〈陀羅尼品〉示現。功德勝力者，〈妙莊嚴王¶
品〉示現二童子，依過去世功德，彼童子有如是力故。¶
護法力者，〈普賢品〉及後品中示現。又說言受¶
持觀世音菩薩名號及受持六十二億恒河沙諸¶
佛名號彼福德平等者，有二種義：一者信力¶
故；二者畢竟知故。信力者有二種：一者求我¶
身如彼觀世音無異，畢竟信故；二者生恭敬心，如¶
彼功德我亦如是畢竟得故。畢竟知者謂能，決定知¶
法界故。言法界者名為法性。彼法性者名為，入初地菩¶
薩能證入一切諸佛菩薩平等法身故。平等身¶
者，謂真如法身初地菩薩乃至證入。是故受持六十二恒河沙¶
等諸佛名號有能、受持觀世音名號所得，功德無差別。¶

第一序品示現七種功德成就。¶

第二方便品有五分，示現破二明一。餘品如¶
向處分易解。
<pb:KR6d0127_T_001-0020a>¶
妙法蓮華經論波提舍卷下